This place has once been a watershed area.
Este lugar ha sido una zona de manantiales, ¿no?
In the 18th c.,
En el siglo XVIII,
there were rivers, creeks and fountainheads all around here,
aquí estaban todos los ríos, los arroyos y manantiales.
and since it's located on the way from Santos to here,
Y porque era el camino del puerto de Santos para acá,
they've built this jesuitic house.
ellos han creado esta casa jesuítica.
All this delimitated area
Todo este perímetro, ve,
indicates the part listed as a historical site.
justo el perímetro que es patrimonio
It can't be refurbished or anything.
No se puede reformar ni nada.
It has to be preserved the way it is.
Tiene que ser preservado de la forma en que está.
Actually, all the space is listed as a historical site,
Todo este espacio está en la lista de patrimonio, pero aquí es un área de conservación.
but this delimitated area is officially a preserved area.
Este perímetro que rodea aquí.
Spring is coming now,
Estamos entrando en la primavera,
but we can't see birds like we did before.
Antes había revuelos de las aves y todo aquí
I mean, we do,
y hoy día aún vienen, vienen bastante,
but not that much. They used to come in flocks, scratching
pero no como eran los revuelos antes
and pecking at the ground.
Ellos llegaban y se agrupaban, así, buscando comida en el suelo.
They'd stay in the trees, even though there are not
Se quedaban en los árboles, y tampoco hay muchos árboles frutales, ¿no ves?
many fruit trees around here. But they took hold, and today
Pero era como un refugio para ellos. Y hoy sigue disminuyendo.
there are few of them.
Si, está disminuyendo.
Some people who have been working here for longer
han contado las personas que trabajan aquí hace más tiempo que han visto algunos monos,
tell us they've already seen monkeys and other animals in the trees.
unas cosas en los árboles.
Unfortunately, things happen at a very fast pace.
Pero, por desgracia, las cosas se suceden a nuestros ojos
We used to see so many birds around here
y sólo después de que nos damos cuenta ¿verdad?
and now they've disappeared.
"lástima! había una gran cantidad de pájaros aquí y hoy ya no hay más", ¿no es cierto?